---
date: 2016-01-04 10:09:30+00:00
layout: post
title: 最佳面试问题集锦
categories: 工作
tags: 面试
---

[TOC]

原文来自湾区日报 BayArea 的推荐，作者 Bill Harding 是一名 Rails 开发者，Bonanza 网站的 CEO。人才是创业公司成败的关键，面试则是选拔优秀人才的重要一环，决定面试成败的是提出好的问题。Harding收集研究了一堆面试有关的书和文章，按照选拔具备 “努力”、“专注”、“协作” 等特质的人才汇编出了一套丰富的最佳面试问题清单。可谓面试和应聘攻防双方之必备锦囊，不过这里只有问题，没有答案，各位看官不如做做功课或者当当老师，在评论区给出你的答案。还有需要注意的是，尽管面试回答很重要的，但是能做比会说更重要。

要想找到最好的面试问题很难。尽管大家普遍认可 “选对人” 是每一家成长中的企业成败的关键，但想找到完美的面试问题需要筛查各种各样的书、文章和观点。

身为老板，我想要的是一份长长的好面试问题清单，这份清单应该按照我希望评估的素质进行组织（比如 “努力工作”、“保持专注”、“团队协作”）。下面就是我汇编的结果。

文末有本文方法论方面的阐述。下面的问题是我花了一周的时间从各种好书和文章里面摘录出来的。

第一部分：最受欢迎的员工特质
====

根据第一页搜索结果被提到的频率，最受欢迎特质可分为四个等级。如果你的面试时间只有 1 小时的话，可能就不想深入到超过 3 个领域里面。大公司流行的做法是（招聘）团队分别对不同领域的评估。这样有助于不会忽视掉求职者的致命缺陷。

如果是一起进行面试的话，记住不同部分有些问题是重复的，不要问重了。

**一阶（基本要求）**

几乎每本书、文章都把这种人视为必不可少的特质。显然企业是不希望招进来的人会出状况或者抵触管理？

**具有团队精神的人**。此人是否友好、随和、乐观？


**二阶**

75%的刊物提到过这些特质，也就是说几乎对每一家公司都很重要。“诚实” 是面试的时候最难评估的品质之一，不过我发现有几个问题可以突破求职者的防线。

* **适应能力**。是否灵活、渴望学习？
* **可信赖**。不要品行不端的人。
* **文化适应**。性格是否与企业文化匹配？（注：关于这一点有人有不同的看法）


**三阶**

大概有一半来源提到过的品质。

* **沟通者**。会不会讲话，语气是不是委婉？
* **领导力**。应试者有没有当领导的潜力？
* **雄心**。每一家公司都希望团队能够自我激励、努力工作。
* **专注**。上班的时候能不能不上社交网站、不聊天、不看新闻、专心工作？（注：能吗？）
* **解决问题能力**。能不能自主工作、克服挑战，在没有经理干预的情况下决策？
* **聪明**。应试者具不具备熟练掌握工作所需的头脑。
* **组织能力**。能否记录细节、做事有轻重缓急。


**四阶**

不怎么被提到。这只是个人判断，我认为还是很重要的，取决于角色需要。

* **激情**。是不是有活力？是否热爱工作？
* **创意**。能否想出新颖的解决方案？
* **牢靠**。忠诚可靠对团队士气必不可少。
* **不干私活**。上班会不会做自己的事？
* **杂项**。不好归类的问题。

第二部分：最佳面试问题
====

下面的问题是我花了一周的时间从各种面试问题中筛选出来的。要注意的是，有些问题属于多个类别，面试的时候不要反复问，面试官之间要沟通好。

**团队精神、友好、随和、乐观**

* 1.什么样的人有好人缘？
* 2.喜欢你的同事会怎么评价你？
* 3.不喜欢你的同事会怎么评价你？
* 4.你最烦同事哪一点（特质）？最欣赏哪一点？
* 5.如果我问你老板你最大的优势是什么，他会怎么回答？
* 6.你对什么样的事情看法很强烈？
* 7.说说看什么样的老板能够得到你最好的工作表现
* 8.在跟同事的配合方面你做了什么样的改变使得工作更有效率了。
* 9.为了改善跟你最糟糕的老板的关系，你会做哪方面的工作？
* 10.你有没有过不同意老板决定的时候？你是怎么处理的？
* 11.说一下跟同事发生冲突时你是怎么处理的。
* 12.你要怎么搞定难搞的客户？
* 13.你对一位员工亏欠了另一位员工是什么感觉？
* 14.你有没有误判过一个人？举个例子。
* 15.你上一次生气是什么时候？
* 16.你工作有没有被批评过？说一下情况。

**适应性强、灵活、渴望学习**

* 1.你认为成功人士最重要的特质是什么？在这些方面你给自己打多少分？
* 2.如果你可以改变一样东西，你会改变什么？为什么？你打算怎么改？
* 3.说说你上一个职位跟进的竞争对手的情况。你是怎么去收集对方的资料的？
* 4.你为什么失败了？说说看发生了什么，你又从中学到了什么。
* 5.你是怎么利用自己的优势的？
* 6.你怎么去弥补自身的不足？
* 7.去年你学到的最有趣的事是什么？
* 8.如果今天你去上大学，你想上什么课？（或者：明年你想多学一些什么？）
* 9.你在看什么书？（或者：你喜欢哪个行业的出版物？）
* 10.告诉我上一次你冒险是什么时候？当时的决定对了没有？你学到了什么？
* 11.你是如何跟进所在领域的变化的？
* 12.你受到过的最有用的批评是什么？
* 13.你如何去衡量自己的成功？

**诚实、可信**

* 1.你有没有在自己感觉活不够多的岗位做过？
* 2.你受到的批评里面哪一条最有用？
* 3.如果我问你现在的老板你最大的缺点是什么，他会怎么说？
* 4.告诉我你上次做出一项不受欢迎的决定是什么时候。
* 5.你什么时候失败过？说说看发生了什么，你又学到了什么。
* 6.告诉我一次工作事故，在这次事故里面尽管有安全隐患和不好的地方，但你完全是诚实的。
* 7.对于这次机会你最害怕什么？
* 8.你觉得你老板现在会怎么看你？（回答不重要，主要是听听看他老不老实）
* 9.如果我查看你的浏览器历史，我会看到哪些你简历上面没有的东西？
* 10.告诉我一些你工作方面存在的差距。差距是怎么来的？
* 11.我可以联系你现在的老板吗？我可以联系你的推荐人吗？
* 12.我为什么要雇你？

**文化适应、相容的个性**

* 1.说说看什么样的老板能够得到你最好的工作表现
* 2.是什么会让你每天都热爱上班？
* 3.你喜欢什么样的工作环境？
* 4.工作以外什么会让你兴奋？
* 5.如果我查看你的浏览器历史，我会看到哪些你简历上面没有的东西？
* 6.假设你来这里工作。1年 以后一个周末的晚上，你回到了家，躺下来开始想，接受这份工作是你做过的最好的一件事。这一年发生了什么事情才会让你有这种想法？
* 7.你每周要工作多少小时？你觉得应该多一点还是少一点？
* 8.你的好胜心强不强？
* 9.你有没有喜欢的名言？
* 10.跟其他应征者相比你有哪些独特经验？
* 11.你希望通过工作获得的最重要的回报是什么？
* 12.你对自己这 5年 怎么看？
* 13.你哪方面的工作受到的表扬最多？
* 14.说说看你在工作 / 项目里面担任的最有趣的角色是什么？
* 15.度假的时候你最想念工作的什么地方？
* 16.在聚会上你会怎么向陌生人介绍你自己？
* 17.你是怎么让工作变得有趣的？

**善沟通、委婉**

* 1.你为什么不干了？
* 2.工作中或其他场合你有没有给同事做过演示介绍？
* 3.看见墙上的那幅画了吗？推销给我看看。
* 4.你有没有过不同意老板的决定的时候？（或者：如果你知道老板 100%是错误的，你会怎么处理？）
* 5.如果你对一个想法很强烈，但没人同意你，你打算用什么技巧去说服这帮人？
* 6.你对这次机会最怕的是什么？
* 7.说说看有没有这样一个人，你要费更多的精力为才能确保对方理解你的观点。你是怎么跟对方沟通的？
* 8.说一下那你是怎么跟一位难缠的客户打交道的。
* 9.我们为什么要雇你？
* 10.你觉得我们怎么做才能更好或者有所不同？

**领导力**

* 1.你有没有激励过别人？
* 2.你觉得成功领导最重要的特质是什么？
* 3.告诉我上一次你必须做出一项不受欢迎的决定是什么时候。
* 4.告诉我你上一次炒掉一个人是什么时候。
* 5.你是怎么确定把一项任务委派给某人的？
* 6.你怎样把其他团队的成员引进到你的流程当中？（或者：你怎么让别人理解你的决定？）
* 7.在你上一份工作里面你有没有开创过一项新的流程？说说看是什么样的。
* 8.你有没有负责过预算？你是怎么做平衡的？
* 9.作为经理最难的地方是什么？
* 10.你的下属对你的管理风格最不适应的是哪一点？
* 11.你有没有对你的下属或同事设定过期望？如果对方没有达到你的期望你是怎么处理的？（比如没有按时完成）
* 12.你有没有成功解决过跟团队成员的一次冲突？说说当时的情况。
* 13.你愿意别人喜欢你还是害怕你？
* 14.说一下你遇到的一次工作危机。你的角色是什么？你是怎么解决的？最后结果怎样？
* 15.你有没有管理哲学？

**有雄心、自我激励、努力工作**

* 1.你担任这个角色的头 20、60、90 天会是什么样的？
* 2.大学时你有什么样的课余活动？之后呢？
* 3.你做过的业余项目有哪些？哪一个最大？
* 4.你过去获得晋升过吗？是因为什么获得晋升的？
* 5.说说看过去你哪一次工作是主动的？（或者：你过去哪一次工作表现出了主动性，举个例子）
* 6.你是什么时候第一次做（工作的准备的）？（如果在学校就开始准备，说明具备积极主动性）
* 7.你是怎么跟上所在领域的变化的？
* 8.你的好胜心怎样？
* 9.你的短期目标是什么？
* 10.给一个你过去设定的目标的例子，最后目标完成情况怎样？
* 11.你怎么看自己过去这 5年？
* 12.你会把工作带回家吗？
* 13.你的雄心有多大？

**专注、韧劲**

* 1.你有哪些充分利用工作时间的策略？
* 2.没事干的时候你会怎么办？（没有项目）
* 3.筋疲力尽的时候你怎么去重拾斗志？
* 4.思路受困的时候你是怎么取得突破并找到解决方案的？
* 5.等待（工作当中特殊的暂停点，比方说编译程序的时候）的时候你是怎么打发时间的？
* 6.你有没有用额外的精力去改进过某项业务流程让它更有效率？说说看。
* 7.你的每项工作职责所占用的时间是多少？（具体数字不重要，主要看是不是有跟踪的习惯）

**问题解决、自立、自主、果断**

* 1.有没有过这种时候，有人让你做一件事，但是你还没有受到过培训。你是如何处理的？
* 2.说说看你有没有过在缺少必要信息的时候下做决定。
* 3.你有没有发现过某项日常工作可以有其他更高效的方式？你是如何重复完成这项工作的？
* 4.你用搜索引擎找答案有哪些技巧？
* 5.遇到棘手问题的时候你是怎么确定要不要告诉老板的？
* 6.波兰有多少牙医？
* 7.你打算怎么造一台给盲人用的烤面包机？
* 8.看见墙上的那幅画没有？推销给我。
* 9.你上次冒险是什么时候？当时的决定正确吗？你本来应该怎么做？
* 10.你有没有过经理不在你被迫负责的时候？
* 11.有没有过感觉所在岗位做的事情不多？
* 12.你承担过的最重要的一项工作是什么？

**聪明、熟练、胜任**

* 1.跟别人相比你特别擅长什么？
* 2.过去你晋升过吗？是因为什么晋升的？
* 3.你最自豪的成就是什么？为什么？
* 4.你最大的职业成就是什么？
* 5.对于这次机会你最怕什么？
* 6.速度、品质、自我导向这几方面你怎么给自己打分？（主要看能不能回答多重问题？）
* 7.你大学哪门课成绩最差？为什么？你觉得这会对你的工作表现有影响吗？
* 8.你上次冒险是什么时候？当时的决定正确吗？你本来应该怎么做？
* 9.你觉得你从事的这个行业哪方面最重要？
* 10.你觉得自己的这个行业受到误解最深的一点是什么？
* 11.如果我问你的同事朋友你对团队最大的价值是什么，他们会怎么回答？

**组织能力、注重细节**

* 1.你担任这个角色的头 20、60、90 天会是什么样的？
* 2.你每天上班的第一个钟头通常都干什么？
* 3.你有什么充分利用工作时间的策略？
* 4.你有没有负责过预算？你是怎么做平衡的？
* 5.项目开始的时候你会做什么？这对项目成功进行下去有什么帮助？
* 6.你用什么工具来维护组织？你是怎么记录清单的？
* 7.有没有过因为你注意到一个小细节而令项目大不同？说说看。
* 8.你的每项工作职责所占用的时间是多少？
* 9.说说看你桌面都有什么
* 10.你总是会对工作进行复查吗？你的决策体系是什么样的？

**激情、活力**

* 1.我们公司什么地方令你感到兴奋？
* 2.工作以外有什么东西让你感到兴奋？
* 3.说说看什么样的老板能够得到你最好的工作表现
* 4.你希望通过工作获得的最重要的回报是什么？
* 5.如果你有取不尽的钱，你会用来干什么？
* 6.你上次冒险是什么时候？当时的决定正确吗？你本来应该怎么做？
* 7.你上次发现某个悬而未决问题的独特解决方案是什么时候？说说看。
* 8.上一次你找到帮助公司省钱的办法是什么时候？他们有没有采纳你的建议？
* 9.在你上一份工作里面你有没有开创过一项新的流程？说说看是什么样的。
* 10.你会对我们公司做出什么样的改进？
* 11.你会从什么地方汲取工作灵感？

**牢靠、忠诚、可信赖**

* 1.为什么你要离开现在这份工作？你对工作的担心有没有引起老板的注意？
* 2.这是你第一次想要离开吗？之前为什么没走？
* 3.你为什么换了那么多次工作？
* 4.我们怎么才能确定这次你不会走？
* 5.你的同事听说你要走会不会觉得很突然？
* 6.我们的职位哪方面吸引到你？
* 7.我们提供的职位符不符合你心目中的理想工作？
* 8.此前工作经历当中你有没有过缺勤好些天的情况？

**不干私活**

* 1.这份工作什么地方最令你感到兴奋？
* 2.这家公司什么地方最令你感到兴奋？（或者：你对这家公司有什么了解？）
* 3.你觉得我们怎么做可以更好或者有所不同？
* 4.跟竞争对手相比我们有哪些优势？（谁是我们的竞争对手？）
* 5.我们提供的职位符不符合你心目中的理想工作？
* 6.你对自己这 5年 怎么看？
* 7.选择面试公司的时候你有什么标准？

**其他杂项**

* 1.说说你自己
* 2.你哪方面的工作受到表扬最多？
* 3.还有没有什么问题是我应该问但没有问的？
* 4.期望额薪酬范围？
* 5.什么时候能过来？
* 6.你是不是还在考虑其他公司？

**方法论**

关于什么是 “好” 的面试问题的定义实际上是带有很强的主观性的。我这里有几条原则。一是我希望问题能引导应试者说个具体例子，比如很多书都提到过的 “你的管理风格是什么样的？” 这个问题就太过含糊，不大好得到有价值的回答。二是我会换位思考一下如果我是应试者听到这个问题会不会恼火（比方说 “用一个字描述你自己”）。如果会的话就不列进去。这样 80%的问题被我排除掉了。

在确定了要找什么样的人之后，我买了几本 Amazon 评级最高的面试书，然后看了几十个 Google 搜索排名最高的面试方面的网站。大部分网址都在脚注那里列出来了。

我通过研究构建了一个数据集，为的是确定两个东西：

* 雇主最希望员工具备的 15 种素质是什么？
* 评估这些素质最简洁的问题是什么？

当然，要想达到这样的目标还是很棘手的，因为参考来源往往会用略为不同的方式表述同一个东西（比如 “适应性强”、“灵活”、“愿意学习”）。有些品质，比如 “解决问题能力” 和 “创意” 虽然感觉不一样，但是却是相关的。这些情况下，我会在两种素质之间建立联系，帮助读者找到相关问题。

好了，大概就是这些了。如果还有你喜欢的面试问题没有被列进来，不妨在评论区分享给大家。或者给出你对上面问题的回答。

[1] 参考文献：

* [如何回答 31 个常见的面试问题](https://www.themuse.com/advice/how-to-answer-the-31-most-common-interview-questions){:target="_blank"}（TheMuse.com)
* [25 大面试问题](http://abcnews.go.com/Business/CornerOffice/story?id=86287&page=1){:target="_blank"}（AbcNews, Bob Rosner）
* [101 刁钻面试问题回答](http://www.amazon.com/Great-Answers-Toughest-Interview-Questions-ebook/dp/B007RJ9IOG/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1451250910&sr=1-1&keywords=101+answers){:target="_blank"}（Ron Fry）
* [500 面试问题致胜回答](http://www.amazon.com/Winning-Answers-500-Interview-Questions-ebook/dp/B00KB1U87I/ref=sr_1_1?s=books&ie=UTF8&qid=1451251643&sr=1-1&keywords=winning+answers+to+500+interview+questions){:target="_blank"}（ Margolinand Rachel Miller）
* [雇主喜欢的人格特质](http://www.businessnewsdaily.com/7950-personality-traits-hired.html%20){:target="_blank"}（CareerBuilder 2014 调研）
* [应试者应具备的 7 种特质](http://theundercoverrecruiter.com/top-7-qualities-employers-are-looking-candidates/){:target="_blank"}
* [雇主究竟想要什么？](http://www.quintcareers.com/job-skills-values/){:target="_blank"}
* [雇主最想要的技能和价值](http://www.quintcareers.com/job-skills-values/){:target="_blank"}
* [雇主寻求的 15 种特质](http://www.careerattraction.com/become-the-perfect-job-applicant-15-traits-employers-look-for-when-hiring/){:target="_blank"}

[2] 我是研究进行了一半才开始写文档的，所以这份清单还不够全面。

本文编译自：[williambharding.com](http://www.williambharding.com/blog/hiring/meta-analysis-best-interview-questions-to-spot-ideal-employees/){:target="_blank"}，如若转载，请注明出处：[http://36kr.com/p/5042552.html](http://36kr.com/p/5042552.html){:target="_blank"}
